# 7월 원티드 프리온보딩 (2024. 07. 04)

## 1. 좋은 애플리케이션을 위한 플래닝

- 왜 자꾸 코끼리를 냉장고에 넣으려고 할까?

    시간, 장소, 상황을 고려하고 같은 기술이어도 상황마다 다를 수 있음을 인지해야함.

- 모든 것을 미리 예측하기는 어려움 

    `개발자 = 번역가`, 왼쪽에서 오른쪽 위에서 아래로 코드를 작성하지만 요구사항과 비즈니스 내용을 코드로 번역 
    
    프로그래밍 언어로 작성된 코드로 요구사항과 비즈니스를 구현

    1. 프로덕트의 최소 가치가 너무 다름
    2. 마지노선의 퀄리티 ?
    3. 일정 관리의 힘듬, 퇴사 예정자 및 퇴사자의 유무
    4. 투입 가능한 시간 온전?
    5. 모든 일정이 해피케이스 ?
    6. 회사의 런웨이나 투자의 유무
    7. 사업이나 외부에 공개된 일정이 이미 정해짐?

- 모든 애플리케이션은 요구사항 변경이 잦다.

    1. 부 디자인, 요구사항, 정책 : 다양한 의견과 생각들, 데이터가 아닌 감으로 진행하는 의사결정과 논의

    2. 웹, 애플리케이션, 플랫폼 호환 : 웹과 앱의 호환 대응이나 플랫폼 지침 대응

    3. 경쟁사 대응 : 서로 따라하고, 공격하는 엄청난 속도전

    4. 서비스 주요 타겟층의 변화 : 인구 감소, 고령화, 법적 대응, 정부 이슈

    5. 조직의 변화 : 결정권이 많거나 변화가 많을수록 더욱 큰 변화

    6. 시대적인 변화 : Paper -> PC -> WEB -> Mobile -> AI

- 좋은 애플리케이션은 무엇일까 ?

    1. MVP (Minimum Viable Product)
        최소 기능을 갖춘 제품 또는 서비스, 핵심적인 기능이나 아이디어의 구현 필요, 시장 반응 학습, 지속적인 제품 개선

    2.  

        프로토타이핑

        - 프로토타입 (제품, 서비스의 초기 버전이나 시제품)을 통해 최초의 아이디어를 미리 테스트하는 과정은 최종 제품을 더욱 완성도 있게 개발

        - 시스템의 미완성 버전 또는 중요한 기능들이 포함되어 있는 시스템의 초기 모델

        프리토 타이핑

        - 새로운 제품, 서비스 80% 이상 실패, 아이디어가 가치있는지 빠르게 검증할 수 있는 설계 

#### 🤔 비-기능적 요구사항 도출하기


----

### 😀 질문과 답변

    
#### Q. 웹디자이너와 디자인 가이드 작성 및 디자인 시스템 구현한 경험 어필
A. 도움이 된다. 
- 디자인 시스템을 구현해서 조직의 생산성에 기여를 했다.   
- 디자인 시스템을 만들어서 어떻게 기여?, 성장 스토리
- 어필 한 사람중에 왜 필요? 어떤 이득을 줬냐 대부분 불필요한데 억지로 설득, 도입은 `-`

https://medium.com/29cm/%EC%9E%98-%EC%93%B0%EC%9D%B4%EB%8A%94-%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8-%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C%EC%9D%84-%EC%9C%84%ED%95%9C-%EC%97%AC%EC%A0%95-7c4fe03f32b7

https://tech.kakaopay.com/post/paytalks-with-krew-fe/

#### Q. 프로젝트 리딩시 작업 기간 산출 & 업무 분배하는 팁, 관리 업무와 개발 업우의 균형은 어떻게 맞춤?
A. 기획서를 보고 업무 단위로 나눔, 스토리 포인트 산정.
- 계획대로 되는게 생각보다 없음
- 해보고 싶은 것 시도, 안될 것 같으면 빠른 공유
- 배포일 기준 D-day 계산해서 역으로 산출, 포커스 타임과 본인의 라이프
- 시나리오 작성

#### Q. 효율적인, 특별한 디버깅 방식
A.  리액트 개발자 도구, 크롬 디버거
- 초반에는 콘솔 (개발자 도구)
- 알고리즘 많이 풀어보기
- 집착 (오류 상황 재현, 라이브러리 코드 추출, 리버스 엔지니어링)
- 스코프 잘 산정
- locator js (익스텐션 깔고 alt)
- `debugger` 코드 사용하기 (탑다운, 바텀업)

#### Q. 데이터 가공 (서버에서 가져온 res)은 어디서 할까요? 러프하게 데이터와 뷰가 나뉘어져 있을 떄 가장 가까운 layer에서 하는게 맞을까요 ?
A. 
 - 모델을 관리하는 인스턴스 & 클래스로 해결
 - MST, Redux(keyed-by-id, normalizr)
 - TanStack Query
   - 서버의 데이터를 갈아끼운다고 생각할 때는 QueryFn -> 서비스 레이어에서 만든 정규화 함수 사용
   - 클라이언트에서 갈아끼운다고 생각할 때는 Select -> Service 레이어에서 만든 정규화 함수 사용
 - SSR 처리
 - 포맷정도만 가능하게 퓨어한 중간 서비스 객체 생성 


#### Q. 신규 기술에 대해 실제 개발 전에 도입 여부를 어떤식으로 판단 ? 
A. 
  - 철저한 PoC 엄청 시키고 사용 방법 전파
  - shopify의 Vanilla Extract 도입 사례를 찾아보면 인상적
  - 참고할 수준의 코드가 있는지(reddit, github, stack overflow 대표적으로 사용), 용량 및 package.json 확인 확인
  - 버전 관리 시스템에서 브랜치 정도를 바꿔서 하는 것 추천
  - 실제로 코드를 작성할 때 지원되는 플러그인이나 확장팩이 있는지 확인

#### Q. 웹뷰 관련 디버깅 팁
A. 
  - 기기 필요, 인터페이스 직접 제작
  - 미러링 체크
  - 안드로이드는 쉬움
  - IOS는 snow flow, firebase 등 데이터를 역 추산
  - V console(텐센트), Proxy man
  - charles proxy
  - 우아콘 - 웹뷰, 카카오페이 ios 웹뷰 소개 및 리팩토링, chrome devtools 활용하여 나만의 웹뷰 디버깅 환경 만들기 ... 유튜브

#### Q. 성장팁
A. 
  - 문제점, 불편한 것, 개선점 파악, 해결하기 위한 노력(유기적인 소통) - Why? 로 접근하기
  - `next-step`, 미션 위주 & 코드 리뷰 교육 과정을 통한 성장
  - 초반엔 하드 스킬 위주로.. 회사 내부에서는 개선점, 체용 경험, 회사 프로젝트 개선 등..
  - 혼자 블로깅 (공부 했던거)
  - 회의실 빌려서 말하는 연습 (이벤트 루프 ?, 그림판에 다이어그램 그려)
  - 스터디, 학습에 집착

#### Q. 문제 해결 역량 키우는 방법 ?
A. 
  - 문제가 뭔지부터 파악하기 (수집)
  - 문제 정의를 TDD로 !
    
    1. 어떤 상태가 되어야 문제가 해결된 상태라고 볼 수 있을까? (테스트의 결과물)
    2. 그럼 그 상태에 도달하기 위해선 어떤 행동을 해야 좋을까? (함수)
  - 우아한테크코스 PR 기록 학습, 문제에 대해 접근
  - 뭘 모르는지 알아야함!!!! 제발!!

  https://twinstae.github.io/daily-review-guide/

#### Q. 이직 타이밍 ??
A. 
  - 옮기는 회사에 들어가서 내가 ~를 기여한다. (마음에 안들어서 이직하면 보통 실패 !)

    코드리뷰를 받고싶어서 이직한다.    
    => 내가 가고싶은 회사는 그 코드리뷰를 잘 하는 사람을 원한다.    
    => 그렇기 때문에 내가 코드리뷰 하는 방법을 어떻게든 익혀야한다.
  
  - 돈 많이 줌, 회사가 더 뛰어나보이면 도전, 지금의 업무가 그냥저냥 할만할 때 도전 !
-----

### 📚 개인 공부 (2024. 07. 04)

## 1. TDD?

 

## 2. excali draw, 피그잼, 미로 (내가 표현할 수 있는 fsd, 디렉터리 구조)