# 7월 원티드 프리온보딩 (2024. 07. 08)

## 1. 프론트엔드 애플리케이션을 위한 플래닝

1. 진화된 상태 관리

    리액트에서의 상태는 렌더링 시점마다 고유한 상태를 가집니다. 즉, 매렌더링마다 다른 시점을 가지고 있습니다. (특정 시점을 표현한다.)  

    - 전역 상태
    - 서버 상태
    - UI 상태
    - 브라우저 상태
    - URL 상태

    ### 🤔 상태라고 착각하기 쉬운 거 ?

    - 항상 같은 데이터
    - 다른 곳에서 파생된 데이터
    - 파생된 상태를 계산한 데이터
    - 여러 상태를 조합한 데이터
    - Props

    ### 🤔 상태 관리는 왜 어려울까?

    - React는 불변 상태를 요구하지만 상태관리는 가변으로 하는 것이 편함
    - 효과적인 로딩 상태 만들기 (낙관적 업데이트 - 낙관적 UI 알아보기!!)
    - 실패에 대한 사용자 시나리오 관리 (에러 핸들링)
    - 백엔드와 상태를 얼마나 동기화 할 것인가? 
    - 데이터를 가져오는 패칭과 유저의 이벤트는 비동기인데, 우리는 동기적으로 구현하기 위해 애를 씀
    - 서버에서 받아오는 데이터는 데이터 중심, 우리는 컴포넌트 중심으로 만들기 위해 애씀
    - 무효화, 동기화, 업데이트, 파생 상태, 재요청에서 예상치 못한 리렌더링 발생

    ### 🤔 상태를 잘 관리할 수 있는 방법 ?

    - 처음부터 불필요한 상태를 만들지 않는다. (클라이언트 상태는 TanStack Query, Next.js 등)
    - 컴포넌트에 의존적인 상태를 만듬
        - 컴포넌트가 마운트되면 존재하고 언마운트되면 사라지는 상태
        - 컴포넌트만 잘 관리하면 상태를 관리할 이유가 없음

2. 진화된 컴포넌트

    리액트 컴포넌트는 스스로 상태를 관리하는 캡슐화()된 컴포넌트이며, 다양한 형식의 데이터를 앱 안에서 손쉽게 전달할 수 있고, DOM과는 별개로 상태를 관리할 수 있습니다. 

    ### 🤔 더욱 더 진화하는 컴포넌트 조합 방법 ?

    - 더 이상 Presentational, Container + HOC에 의존할 필요 없음
    - Hooks, Context API, useSyncExternalStore()에 의해 다양한 패턴
    - Compound Pattern, Render Props, Children 이 핵심
    - Headless UI로 더욱 진보 (개념 공부하기)
    - Atomic Design으로 학습

    ### 🤔 컴포넌트 관리 방법 ?

    - Storybook 의 무한 독주
    - 스냅샷 및 테스트까지 통합으로 가능
    - Figma를 기반으로 하는 통합 플로그인 발전 (피그마 컨피그 ?, AI 알아보기)
    - Radix, Chakra, shadcn, Zag.js와 같은 생태계 발전
        - Radix, Chakra (바닥부터 구현) vs shadcn (여러 라이브러리를 합침, cva)

3. 기능 요구 사항 도출하기

4. 체크리스트 (어쩔 수 없이 해야하는 것 중에서 선택하는 거)

    - 어떤 마크업 방법?
    - 어떤 상태 관리 ?
    - 어떤 데이터 패치 방법?
    - 어떤 프로젝트 구조 ?
    - 어떤 렌더링 전략?
    - 어떤 인증 & 인가 방법 ?
    - 어떤 테스트 전략?
    - 어떤 Mocking 방법

    도구

    - 에디터 ?
    - Next.js ? Remix ?
    - Expo? React Native CLI?
    - TypeScript는 기본?
    - ESLint? Prettier... Other?
    - Husky, lint-staged... Other? (Lefthook 공부!!)

----

### 😀 질문과 답변

    
#### Q. 주니어 개발자에 대한 기대 (알아야 할 지식)
A. 
- 던져놔도 알아서 프로젝트 할 수 있는 역량 (특정 회사, 특정 팀의 2~3년 차 이상)
- CI/CD, 백엔드 등 수평적인 역량 향상도 노려보기


#### Q. cs 공부 검증
A. 
- 백엔드분들과 협업 하면서 알게됨
- 꼬꼬무 (딮하게 단어 하나하나에 집착 해보기), Event Loop -> 동기, 비동기 -> 프로세스 및 스레드 -> 운영체제 -> 커널


#### Q. 폴더 구조, 아키텍처 구조 피드백
A. 아래를 중점적으로 생각 해보기 !
1. flat vs nested
    - flat : 기능을 만들 때 폴더링 없이 파일만 만들기
    - nested: 기능을 만들 때 폴더링 (중첩적이게) 만들기


2. colocation vs global (지역성 vs 전역성)
    - 파일 하나에 다 몰아 넣을지
    - 스타일, 기능, 타입 등 하나하나 다 나눌지

3. utils vs business
    - 기능 로직 : event 호출 시 내부 함수 호출 (유효성 검사, api 호출 등)
    - 나눌래 ? 아니면 따로 뺄래?
    utils : 브라우저, node 어디에서나 사용 가능하게 짤 때
    business : 이 프로젝트 내에서만 사용할 때

4. deep depth

폴더구조 3번 정도까지만.... depth 

5. dot naming (`.` 찍어서 하는거 ex - button.styled ~, button.types ~ )


- `src` 하나로 관심사를 다 묶기 (권장)
- `@` 지양, `~`, `_`로 대체해도 좋음



-----

### 📚 개인 공부 (2024. 07. 07)

### 1. 낙관적 UI ? 




### 2. Headless UI




### 3. 피그마 컨피그 ?, AI 알아보기




### 4. Radix, Chakra, shadcn, Zag.js




### 5. leftHook



### 6. vercel commerce 코드, 디렉토리 구조(핵심), 커밋 훑어보기 !

[타입스크립트 공부!!!](https://typescript-exercises.github.io/)