# 7월 원티드 프리온보딩

## 1. 리액트 아키텍처

첫 날은 내가 생각하는 아키텍처, structure, 설계에 관해서 생각 해보고 토론하는 시간을 가졌다. 아키텍처, structure는 그때마다 달라지거나 팀마다 또 다를 수도 있기에 명확한 정의를 내릴 수 없다고 느꼈다. 

실제로 수백명의 강의생들을 대상으로 폴더 구조, 상태관리, 컴포넌트 구조 등 약 10가지의 리스트 중 선택하는 설문을 진행했다. 내가 생각하는 리액트 아키텍처는 컴포넌트 구조, 상태관리, 폴더 구조, MFA라고 생각하고 답을 했다. 


----

## 🎲 설문 답변

## 1. FSD 아키텍처 패턴 도입 관련 ?

## 👀 좋은 코드의 조건

1. Discover ability

    프로젝트 규모가 커질수록 어떤 기능과 코드를 탐색하는 과정이 어려워지는데, 정확한 의존관계에 놓여있는 코드를 검색하기 위해 복잡한 구조를 가진 폴더, 코드를 순차적으로 탐색해나가야 합니다.

2. Work parallelisation

    큰 규모의 프로젝트에서는 특히, 여러 명이 서로 다른 기능을 동시에 작업하는 것은 매우 어려우며, 그 이유는 본인이 수정한 코드가 다른 사람의 코드에 버그를 불러일으킬 가능성이 존재하기 때문입니다.

3. Controlling shared absractions

    공통적으로 사용해야만 하는 코드들은 찾기 쉬운 위치에 직관적인 이름으로써 존재하여 접근성이 높습니다.


## 👀 FSD (Feature Sliced Design)의 구성요소 (개인 공부 2024. 07. 03)

#### 1. Layers

상위 레벨에 있는 레이어는 하위 레벨을 의존성으로 가질 수 있지만, 하위 레이어로 갈수록 추상화가 심하되며 상위 레이어로 갈수록 비즈니스 로직이 심하되어 반대로는 성립이 될 수 없습니다.

#### 😲 Layers의 구성요소
    
#### - app
    
app은 앱의 설정을 맡는 레이어로 여러 모듈에서 재사용하지 않으나 실행시 앱에 고루 영향을 미치는 모듈들을 저장하는 곳입니다.

- css-in-js의 theme provider
- hoc(router, auth) 등
- 레이아웃

#### - processes
사용 x

#### - pages

하위 레이어들을 조합하여 완전한 기능을 제공하는 레이어로 앱에서 각 라우터에 해당하는 페이지들을 작성하는 곳입니다.
각 페이지에서 사용하는 스타일 파일도 동일한 폴더에 위치시킵니다. 그리고 `index.tsx`에서 `app`에서 사용할 페이지들을 노출시킵니다.

#### - widgets

위젯은 하위의 레이어들을 이용해 특정 피쳐에서 사용할 수 있는 UI 블록들을 만드는 곳입니다. widgets 레이어는 선택적 레이어로 불필요하다면 생략할 수 있습니다.

이 컴포넌트들은 특정 의존성과 강결합되어있기 때문에 여러 페이지에서 재사용하지 못할 수 있으며 `issueList`, `UserProfile` 등의 앱 내부에서 맡고있는 도메인이 정확하게 구분되어 있습니다.

#### - features

버튼 클릭과 같은 유저의 인터렉션과 관련된 로직, 특정 비즈니스 로직이 담겨있는 레이어로 SendComment, AddToCart 등이 있습니다.

#### - entities

entities 내부에서는 특정 도메인과 연관된 api의 호출 함수가 정의되어 있습니다. 특정 도메인의 모델을 정의하고 그와 연간된 api를 호출하는 api어뎁터를 작성합니다.

#### 2. Slices

슬라이스는 FSD의 두번째 계층으로 비즈니스 도메인으로 슬라이스 이름이 정해집니다. 
    
슬라이스 내부에서는 비즈니스와 관련된 로직을 작성할 수 있으며, `app`과`shared` 레이어에서는 각각 앱의 전체적인 부분과 연관된 코드를, shared 레이어에서는 깊은 추상화를 가지고 있고 비즈니스 로직을 작성하지 않기에 slice를 두지 않습니다.
    
슬라이스 내부에서는 public api 정의가 있어야 하며 public api를 명시하지 않으면 앱 전체에서 존재할 이유가 없습니다.


#### 3. Segments

세그먼트는 FSD의 마지막 계층에 있는 요소로 한 도메인 안에서 기술적인 결과를 달성하기 위해 작성합니다.
세그먼트의 이름은 `ui, model, lib, api`등이 될 수 있습니다.

----

### 결론 !!
패턴 도입은 쉬우나, 어디서 어떻게 문제가 발생하는 지는 잘 모르기에 생각치도 못한 이슈 발생 가능성이 존재. 패턴에 대한 장점, 페어 프로그램 등으로 인한 팀 협업에 있어서 깊은 고민을 통한 스텝 전진

어떤 문제를 겪는지 ? 프로젝트, 서비스에 대한 분석이 우선적으로 이루어짐으로써 패턴에 맞춘 개발이 아닌 서비스, 프로젝트에 대한 심층 분석 후 문제점, 필요성을 분석하고 상황에 맞는 패턴의 도입이 이루어져야함 !

---

## 2. 나는 어떤 개발자가 되고 싶을까 ?? (같이 일하고 싶은 개발자의 모습)

* 개발을 좋아하며 진심인 사람.
* 수동적인 사람이 아닌 능동적인 사람     
* 도전적이고, 열정적인 태도로 궁금한 거에 대해 질문하며 성장을 즐기는 사람.   
* 지속적인 공부, 새로운 것에 대한 오픈 마인드, 잘못을 받아들이고 고치기 위해 노력하는 사람

  블로그를 작성할 때, 어떻게 코드를 작성했는지, " 나 궁금하지 않아? " 를 많이 어필하는 글을 작성하기


