# 1. 상태관리

## ✔️ 전역상태관리

상태는 변하는 데이터를 의미하며 UI, 프론트엔드 개발에서는 "동적으로 표현되는 데이터" 를 의미합니다.


- 프론트엔드 개발에서의 Side Effect

상태를 다룰 때에 Side Effect는 주요 고려 대상이며 Side Effect란 "함수의 입력 외에도 함수의 결과에 영향을 미치는 요인" 을 의미합니다. 대표적으로 네트워크 요청, API호출이 있습니다.

React의 주요 개발 원칙 중 하나는 UI를 페이지 단위가 아닌 컴포넌트 단위로 보는 것입니다. 따라서 Side Effect를 최대한 배제하고 컴포넌트를 만듭니다. 하지만, 앱을 만들다 보면 분명 API도 호출해야 하고, Side Effect는 불가피하게 생기기 마련이며 이러한 side effect에 의존적인 상태도 있을 수 있습니다.

예를 들어 "로딩 중"을 나타낼 것인지 아닌지 여부는 데이터 전송 여부에 따라 달려있고, 우리가 앱을 만들고, UI를 구성할 때에는 항상 이러한 로딩 중 상태도 고려해야 합니다.


### 🧐 상태의 두 가지 구분

상태를 구분하는 데에는 절대적인 기준이나 법칙이 있는 것은 아니지만, 우리가 처음 자바스크립트를 배울 때 처럼 로컬 상태, 전역 상태로 나눠서 접근해 보겠습니다.

로컬 상태는 특정 컴포넌트 안에서만 관리되는 상태이며, 전역 상태는 프로덕트 전체 혹은 여러 가지 컴포넌트가 동시에 관리하는 상태를 의미합니다. 로컬 상태를 구분할 때 컴포넌트 내에서만 영향을 끼치는 상태만 생각하면 됩니다. 다른 컴포넌트와 데이터를 공유하지 않는 폼(form)데이터는 대부분 로컬상태입니다. 

전역상태는 다른 컴포넌트와 상태를 공유하고 영향을 끼치는 상태입니다. 아까 언급한 데이터 로딩 여부(로딩 중) 상태 역시, 앱 전반에 영향을 미치므로 전역상태라고 볼 수 있습니다.

자바스크립트를 처음 배우면 전역 변수를 남용하는 것은 좋지 않다고 배웠을 것입니다. 하지만, 경우에 따라 전역 상태가 필요하며, 서로 다른 컴포넌트가 사용하는 상태의 종류가 다르면, 꼭 전역 상태일 필요는 없습니다. 출처가 달라도 됩니다.

그러나, 서로 다른 컴포넌트가 동일한 상태를 다룬다면, 이 출처는 오직 한 곳이어야 합니다. 만일 사본이 있을 경우, 두 데이터는 서로 동기화하는 과정이 필요한데, 이는 문제를 어렵게 만들기에 한 곳에서만 상태를 저장하고 접근합니다. 여기서 '하나의 출처'는 다른말로 이야기 하면 '전역공간'이라고 볼 수 있습니다.


### 🧐 전역 상태에서의 데이터 무결성

데이터 무결성이란 데이터의 정확성을 보장하기 위해 데이터의 변경이나 수정 시 제한을 두어 안정성을 저해하는 요소를 막고 데이터 상태들을 항상 옳게 유지하는 것을 의미합니다.

무결성을 위한 방법론 `"Single source of truth(신뢰할 수 있는 단일 출처)"` 동일한 데이터는 항상 같은 곳에서 데이터를 가지고 옵니다.

위의 원칙은 프론트엔드 뿐만 아니라 다양한 곳에서 언급되는 원칙이며, 데이터가 존재하고, 그 데이터를 보여줘야 하는 프론트엔드에서는 철저하게 우리가 의도한 대로 예외 상황 없이 데이터를 잘 보여주어야 합니다. 우리가 보여주고자 하는 데이터가 있다면 그 데이터가 어떤 경우에도 UI상에 잘못 전달되는 일이 없게 만들어야 합니다.


### 🧐 전역 상태 관리 Case study

여러 사이트에서 사용되는 다크 모드 기능의 경우 모든 페이지, 모든 컴포넌트에 다크 모드 혹은 라이트 모드가 적용이 되어야 하기 때문에 이러한 테마 설정을 전역으로 관리할 수도 있습니다.

그리고 국제화 설정도 마찬가지며, 사용자가 사용하는 브라우저나, 운영체제가 특정 언어를 사용하고 있음을 알아내서, UI에 필요한 텍스트 리소스를 따로 저장한 후, 전역 상태로 관리하기도 합니다. 이 기능의 경우에도 모든 컴포넌트에서 사용자 언어로 표현이 되어야 하기 때문에 전역에서 상태 관리가 필요합니다.


## ✔️ Props Drilling

Props Drilling 은 상위 컴포넌트의 state를 props를 통해 전달하고자 하는 컴포넌트로 전달하기 위해 그 사이는 props를 전달하는 용도로만 쓰이는 컴포넌트들을 거치면서 데이터를 전달하는 현상을 의미합니다.


### 🧐 Props Drilling의 문제점

props의 전달 횟수가 5회 이내로 많지 않다면 Props Drilling은 큰 문제가 되지 않지만 규모가 커지고 구조가 복잡해지면서 props의 전달 과정이 늘어난다면 아래와 같은 문제가 발생합니다.

- 코드의 가독성이 매우 나빠짐
- 코드의 유지보수 또한 힘들어짐
- state 변경 시 props 전달 과정에서 불필요하게 관여된 컴포넌트들 또한 리렌더링이 발생

따라서, 웹성능에 악영향을 줄 수 있습니다.

- 해결방법

    과도한 Props Drilling 을 방지하기 위한 방법으로는 컴포넌트와 관련 있는 state는 될 수 있으면 가까이 유지하는 방법과 상태관리 라이브러리를 사용하는 방법이 있습니다.
    
     상태관리 라이브러리를 사용하게 되면 전역으로 관리하는 저장소에서 직접 state를 꺼내쓸 수 있기 때문에 Props Drilling 을 방지하기에 매우 효과적입니다.