# 📝 인턴 블로깅 (24. 01. 02 ~ 24. 04. 03)


## ✔️ 1월 후기

1월 중에 2주는 교육기간이라 회사의 개발툴, 언어에 적응하는 시간에 힘썼던 기간이었다. 흔히 쓰는 VS code 가 아닌 회사 자체적으로 개발한 툴을 사용하여 마냥 달갑지는 않았다.... 처음 보는 체계에 많이 당황했지만, 시간이 점차 해결해줄 것이라 믿고 묵묵하게 나아가기로 했다.

당장 직면한 문제로는 SQL이었다. 프론트엔드 개발자로써 취준을 하던 내가 SQL은 매우 생소했고, 회사에서 요구하는 기술이다보니 마냥 회피할 수도 없었다. 그래서 여러 공부법을 찾아보다가, 옆에 계신 인턴 동기분이 공부하셨던 방법을 소개해주셨고, 처음 개념은 블로깅을 하되 프로그래머스를 통해 눈에 익히는 시간을 가지다 보면 익숙해질 것이라고 말씀하셨다.

매일 퇴근 후 2시간씩 카페에 혼자 남아 SQL을 정리하고, 프로그래머스를 풀면서 익혀갔다... 주말도 마찬가지였다. 왜냐하면 프론트엔드 쪽을 공부하다 보니 DB가 너무 생소했고, 말로만 듣던 언어를 내가 직접 사용하게 됐기 때문이다. 프로그래머스와 개념 정리를 병행하다보니 점차 눈에 익는게 느껴졌고, 처음보다야 많이 익숙해졌다.

부정적으로 다가오던 느낌이, 긍정적인 사고방식으로 바꿔 받아들이니 프론트엔드 개발자로써 향하는 나의 커리어에도 매우 도움이 될 것이라고 판단했고, 실제로 백엔드 개발자 지인이 도움이 많이 된다고 하셨다.  오호 이게 웬걸 🤔 이참에 SQLD나 도전 해봐야겠다고 다짐했다.

그 후 실제 프로젝트에 투입하게 되었는데, 요구사항정의서 · 화면정의서 · 참고 테이블 자료 등을 만들며 실제 개발 프로세스와 유사하게 흘러가는 업무 플로우를 경험했다. 여기서 나는 의사소통의 중요성을 매우 크게 느꼈다. 개발자로써의 편리함을 생각하여 화면을 설계하다보니 내가 개발하게 될 일마감 프로세스를 사용하게 될 매장직원들과의 의사소통 과정에서 충돌이 났다...

실제로 내가 짠 화면을 직원들에게 소개 했을 때 `+ @` 적인 내용을 계속해서 요구하는 게 현실이었다. 하나의 조율하는 과정이라고 생각했을 때 필연적인 과정은 분명하지만, 꿈 같은 요구를 하는 상황도 분명 존재했다. 이때 주요 타겟층들은 개발에 관한 지식이 없기 떄문에 최대한 쉽게, 설명할 수 있어야 했다.

또한, 기능 구현이 완료 되었을 때 프로그램이 복잡하다고 느껴, 잘 사용하지 못할 직원들의 우려에 대한 깊은 고민을 한 결과 기능 구현이 완성되면 각각의 기능별로 피그마나, PPT를 만들어 가이드라인을 제시해주자는 게 과장님의 의견이었고, 피그마로 동작 과정을 보여주면서 부가적인 설명을 덧붙이면 효과적일거라고 판단했다.

분명 문서 작업을 매우 흥미롭게 생각했던 나였지만, 막상 문서 작업을 하고 나니 문서 작업이 개발 프로세스 중에서 대부분을 차지한다고 느껴 흥미로운 감정보다는 책임감과 부담감을 느꼈던 1월이었던 거 같다... 특히나 예외를 끊임없이 생각해야하는 개발자로서의 책무도 느꼈다. 2월은 코딩만 하면서 행복하게 보냈으면 하는 바램이다.. 늦게 이 블로깅을 하게 되었지만 ! 긍정적으로 묵묵하게 하나씩 해내다 보면 난 더 성장 해 있겠지..! 아자!!