# 📝 인턴 블로깅 


## ✔️ 4월 후기

이사님, 타부서 과장님의 피드백, 실제 사용하게 될 직원의 의견을 종합한 결과 다음과 같은 우려되는 걱정이 발생했다.

```
1. PC 버전으로만 이뤄져 있는데, PC가 없는 매장의 경우 일마감 불가능
2. 연령대가 다양하기 때문에 쉽지않은 UI/UX 환경
3. 휴먼 에러로 인한 데이터 오류 발생 가능성
```

이때까지 3개월간 한 결과물에 대한 피드백이었다. 듣고 나서 당장은 방향도 안잡혔고 이게 무슨 일인가 싶더라고,, 그래도 긍정적인 회로를 돌려 이참에 반응형 웹, 브라우저 호환성에 대해 공부하는셈 치자고 마음을 굳혔다.

우선 반응형으로 다시 재구현 함에 있어서 화면 설계는 불가피했고, 이때 화면정의서라도 확답을 받아서 온전히 4월은 개발에만 집중할 수 있도록 하자고 결심했다. 우리 회사는 vsCode를 사용은 했으나, 워크벤치라는 `ad-grid` 기반의 개발 툴을 만들어 사용한다. 이 개발 툴을 사용하여 `ag-gird`로 간단한 화면을 만들어 확답을 받았고 온전히 기능 개발에만 한 달을 사용할 수 있었다. (화면정의서, 요구사항정의서 등 초반 설계에 있어서 신중에 신중을 더해서 왕신중으로 개발할 것.... 그리고 확답 받아서 개발에만 집중하자,,,)

다양한 연령대, PC가 존재하지않는 매장을 위해 불가피하게 모바일 버전을 구축하게 되었고, 이 과정에서 CSS에 좀 더 집중했던 시기가 아닌가 싶다. `vw`, `vh`, `rem`, `em`, `flex`, `grid`에 치중했다. px로만 해결하기엔 분명한 한계가 존재했으며, 실제 화면마다 비율이 다르기때문에 위와 같은 단위를 위주로 `css`를 구성했다. 반응형 웹이라하면 요즘 모바일, 태블릿으로 접근하는 컨텐츠가 매우 다양하기 때문에 프론트엔드 개발자를 꿈꾸는 나에게는 필수적인 요소였다. 

또한, 사용하게 될 실제 브랜드 직원들의 휴대폰도 그만큼 다양할 것이라 예상되기 때문에 크로스 브라우징과 브라우저 호환성도 중요한 고려 사항이었다. 크롬의 개발자 도구에서 다양한 기기에 대한 반응형 화면을 지원하지만 이는 기기별로 조금씩의 차이가 존재했다. 또한 브라우저에서 일관된 사용자 경험을 제공하기 위해서 각 브라우저의 CSS, 레이아웃에 있어도 정상적으로 작동하는지 확인해야 했다. 그래도 다행히 주로 사용하는 브라우저들이 최신 웹 표준을 지원해서 잘 지원해줘서 정상적으로 작동했다.

다음은 순수 휴먼 에러로 인해 발생하는 오류에 대한 처리였다. 브랜드직원이 실제 매출에 대한 오기입이나, 수정 및 삭제에 대한 조작 등이 주요 언급된 문제였다. 이 부분에 대해서 DB에 마감에 대한 상태값 컬럼을 뚫어 이 상태값을 활용하여 입력을 완료하게 되면 추후 수정이나 삭제 등이 불가능하게 예방할 수 있었고, 금액을 입력하는 칸에 문자열이나 특수 문자를 오기입하게 되는 경우 저장이 안되게끔 수정하였으며, 그에 따른 메시지도 화면에 출력하였다. 

또한 미입금액사유라는 팝업창을 하나 만들었다. 일일마다 브렌드 직원이 기입한 금액에 대해서 미입금액이 발생할 수도 있다. 실제로 브랜드 직원은 그날 발생한 매출에 대해서 정상 마감을 했으나, 데이터를 관리하는 측에서 마감에 대한 확정처리를 하지 않을 경우 이때도 미입금액으로써 누적액이 쌓이게 된다. 이에 대한 오해 범위를 줄이고자 팝업을 만들어 순수 차이인지, 마감 확정을 처리하지않아 발생한 차이 금액인지에 대한 상태를 사용자에게 보여줌으로써 오해 범위를 줄일 수 있었다.

마지막으로 미입금액의 누적액을 구현하는데 있어서 애를 많이 먹었다... 처리 해야될 경우의 수가 너무 많았다. 하나씩 기능을 구현하고, 테스트 할 때마다 필요한 예외처리였다. 개발자인 나로써는 보이는데 최대한 힘쓸 수 밖에 없었고, 사용자 테스트를 통해 찾은 에러 사항을 메모장에 정리하여 처리했다. 대부분 쿼리쪽에서 문제가 발생했다. 조인절로 인한 금액이 화면에 나타나지 않은 경우, 입력 및 저장 메시지가 출력 되었으나 화면에 보이지않는 경우 등이 있었다. 이러한 오류를 수정하고자 `WITH`절로 입력한 매출, 실제 매출, 각 브랜드의 품번 등을 묶었고 `UNION ALL`을 통해 실매출, 입력 매출에 대해 합쳐서 처리를 하여 화면에 무조건적으로 출력되게끔 구현했다.


---------

매일이 힘들지만, 심적으로 지친 하루가 유독 많은게 4월이었다. 그럴때마다 주위 사람들께 의지도 하여 해소하기도 했다. 이렇게 블로깅을 하고 보니까 유독 얻은게 많은 달이라고도 느낀다. 이 프로젝트를 마무리하게 되면서, 후련함도 물론 있었지만 아쉬움도 컸던 거 같다. 내가 처음부터 화면설계나 요구사항정의 부분에 있어서부터 실제 담당자들과 미팅을 통해 좀 더 나은 방향으로 진행할 수 있었지도 않았나 느꼈고, 의사소통 및 예외처리에 대해서도 좀 더 깊게 생각할 수 있게 되었다. 

인간적인 면모에서도 좀 더 신중하게 되었고, 혼자 앓고 해결하는 개발자가 아니라 팀에게 의지도 하고, 스스로 해결을 하기 위해서 소모임 스터디를 나가 조언을 구하는 등 주위 사람들과 함께하는 개발자로써 한 발자국 더 다가간 계기였다. 약 4개월동안 프로젝트를 맡으면서 협업의 중요성과 이해관계의 확장 부분에 있어서도 영향을 받았다. 실제로 프론트개발자로써의 길만 걸어온 나에게 JSP, 쿼리, DB 등 백엔드 부분에 있어서 너무나도 생소했고, 실제 내가 이러한 언어에 접근해서 기능을 구현함으로써 미래의 팀협업에 있어서 더 유용하게 작용하지 않을까? 생각도 들었다.


