# 1. 프로젝트 블로깅 (Sound Oasis)

---

## 📝 프로젝트 소개

날씨, 상황별 음악을 추천 및 사용자들끼리 음악을 공유하는 웹 사이트

## 주요 기능

### ✨ 로그인 / 로그아웃

- 소셜 로그인 기능 구현

- 로그인

- 로그아웃

### ✨커뮤니티

- 게시판 CRUD

  - 글 생성 시 플레이리스트 노래를 추가하기 기능

  - 게시글 좋아요

- 댓글 CRUD

### ✨ 날씨별 노래 추천

- 사용자의 현재 위치에 기반해서 날씨를 불러오고 그에 따른 플레이리스트 추천

### ✨ MUBTI 설문

- 사용자의 설문에 따른 노래 추천

  - 유튜버 플레이리스트, 플레이리스트 유튜버, 기분, 현재 처한 상황 별 노래 임의 부여

### ✨ 노래 검색

- 원하는 노래 검색

- 노래 플레이리스트에 추가하기

### ✨ 우측 하단 플레이리스트 아이콘

- 클릭시 모달 출력 (내 플레이리스트, 추천 플레이리스트)

  - 더보기 클릭시 해당 플레이리스트의 리스트들 출력

- 플레이리스트 CRUD

### ✨ 마이페이지

- 사용자가 쓴 글, 플레이리스트 조회

---

## 🔥🔥 역할

### ✔️ 팀장으로써 팀워크 향상을 위한 Git 전략 주도

- 깃 컨벤션, 깃 플로우 주도 (칸반보드, 마일스톤)

  - pr, merge, commit 양식의 통일화

### ✔️ 플레이리스트 CRUD

### ✔️ 노래 검색 및 노래 추가하기

### ✔️ 날씨 API를 활용하여 플레이리스트 추천

### ✔️ react-player 라이브러리 활용

### ✔️ CI/CD 환경 개선

- 이미지 파일 축소, gif 파일 url 변경 후 빌드 타임 약 45% 감소

---

## 📝 트러블 슈팅

### <span style="color:#90caf9">1. TypeScript 환경설정 </span>

#### ✔️ Storybook , Typescipt 충돌 , 종속성 오류 발생

Storybook과 TypeScript의 충돌이 발생하여 정상적으로 npm이 작동하지 않는 오류가 발생했다. (종속성 오류)

Typescript 버전을 4.9.5로 맞추니 정상적으로 패키지 설치 및 호환이 됐다.

참고 : [TypeScript와 Storybook 세팅하기]("https://velog.io/@whis/%EA%B8%B0%EC%A1%B4-%EC%A7%84%ED%96%89%EB%90%9C-CRATypescript-%ED%99%98%EA%B2%BD%EC%97%90%EC%84%9C-Storybook-6-%EC%84%B8%ED%8C%85%ED%95%98%EA%B8%B0")

#### ✔️ Typescript 이미지 불러오기 오류, `Tailwind bg-[url(””)]` 코드 작동 오류

이미지를 불러왔을 때 이미지가 정상적으로 화면에 노출되지 않는 오류를 경험했다.

[웹팩 설치]("https://flamingotiger.github.io/frontend/DevEnv/webpack-image/") 가이드라인에 따라 웹팩을 설치하고 이미지 파일의 타입을 정해주어야 에러가 나지 않고 정상적으로 작동한다는 것을 알 수 있었다.

`bg-[url(””)]` 코드가 작동을 하지 않아서 다른 방법이 있나 찾던 중 다음과 같이 import startBackground from '../assets/images/GIF/sun.gif'; 한 후 style에 적용하니 정상적으로 작동하는 것을 알 수 있었다.

```ts
style={{
      backgroundImage: `url(${startBackground})`, // 배경 이미지
      backgroundPosition: 'center', // 이미지 위치
      backgroundSize: 'cover', // 이미지 꽉차게
      backgroundRepeat: 'no-repeat', // 이미지 반복 지정
      height: '100vh',
    }}
```

### <span style="color:#90caf9">2. 플레이리스트 모달창 리랜더링</span>

#### ✔️ 모달이 켜질때 리랜더링을 시키는데 리랜더링을 할때 서버의 데이터를 받아온 후 바로 화면에 적용이 되지 않는 문제

모달간의 연결이 부모자식컴포넌트의 형태가 아닌 각각 다른 상태를 가지고있는 개별 컴포넌트여서 한 모달창의 상태가 변경되어 리랜더링이 된다해도, 그 이전에 띄워줬던 모달창의 리랜더링이 진행되지 않았다.

리랜더링 하고자 하는 모달창의 상태값을 사용하고있는 모달창으로 불러와서 상태값을 변경시켜 강제로 리랜더링이 되도록 수정했다.

### <span style="color:#90caf9">3. Git</span>

#### ✔️ 폴더명의 대,소문자

프론트 간 각자 작업한 파일들을 pr 후 merge하고, conflict를 수정한 뒤 실행을 했는데 파일 경로 ? 오류가 발생했다. 사유는 폴더의 대 소문자의 차이였다.  
그래서 이를 바꾸고 다시 푸쉬 후 실행했었는데, 어느 팀원의 컴퓨터에서는 정상적인 작동을 했으나, 또 다른 팀원의 컴퓨터에서는 작동을 하지 않는 오류가 발생했다.

이유가 뭔지 구글링을 하던 중, 폴더명을 바꾸기 전에 대한 캐쉬가 남아있어서 오류가 발생했던 것이었다. 따라서 전에 존재했던 폴더명에 대한 캐쉬를 전부 삭제하고 다시 푸쉬 후 실행하니 정상적으로 작동했다.

이를 통해 좀 더 디테일한 컨벤션 규칙의 필요성을 느꼈고, 앞으로의 프로젝트를 진행하는 데 있어서 좀 더 중요하게 생각하고, 행동 해야겠다.

### <span style="color:#90caf9">4. 기타</span>

#### ✔️ 디자인 문제

프로젝트 초기 FIGMA, 화면정의서를 토대로 화면을 구성할때 각 페이지, 컴포넌트간의 디자인 통일성이 이루어지지 않았다.

기능 구현을 어느정도 하고난 뒤에 팀원들과 의사소통 후 페이지, 컴포넌트 간의 통일성을 맞추었다.

이를 통해 프로젝트 초기 단계에서 디자인을 구성할 때 디자인의 통일성의 중요성과 지켜지지 않았을 때에 대한 불편함을 알 수 있었고, 다음 기획 및 디자인에서는 좀 더 이부분에 대해서 신경써야 할 거 같다.
