# 1. Command-Line Interface 개요

리눅스의 터미널은 키보드의 입력과 모니터의 출력으로 모든 작업을 할 수 있습니다. 리눅스 터미널은 GUI가 개발되기 이전부터 컴퓨터를 조작하기 위해 사용되었기 때문에, GUI가 할 수 있는 모든 작업은 CLI로 할 수 있습니다. 다만 사람이 키보드로 입력하면, 모니터에 글자로 출력하기 때문에 GUI에 익숙해진 현대인에게 낯설게 느껴질 뿐입니다.

GUI가 PC(Personal Computer, 개인 컴퓨터) 시장을 지배하게 되었지만, CLI는 여전히 여러 가지 측면에서 유리합니다. 대표적으로 아마존 웹 서비스(AWS, Amazon Web Service)의 클라우드 컴퓨팅처럼, 대량의 서버 컴퓨터를 설치해야 하는 서비스를 잠시 살펴보겠습니다. AWS는 4천 평이 넘는 규모의 데이터 센터를 29개 이상 가지고 있고, 계속해서 확장하고 있습니다. 하나의 데이터 센터에는 최소 5만 개 이상의 서버 컴퓨터가 설치됩니다. 이렇게 수많은 컴퓨터에 GUI를 적용하기 위해 서버 컴퓨터마다 I/O 소스(키보드, 마우스, 모니터 등)를 부착하는 일은 불가능에 가깝습니다.

CLI를 이용해 서버 컴퓨터로 접속을 요청하면, 서버 컴퓨터는 요청한 컴퓨터의 출력 소스(모니터)를 이용합니다.이 방법은 매우 효율적이어서, 지금도 수많은 현직 개발자가 이 방법을 통해 서버 컴퓨터와 소통합니다. 그리고 대부분의 서버 컴퓨터는 무료로 이용할 수 있는 Linux 운영체제가 설치되어 있습니다.

## ✔️ CLI 명령어

### - 터미널 실행

`ububtu`

- 단축키 : Ctrl(컨트롤 키) + Alt(알트 키) + t(영문 t)

- 대시 홈을 이용해 터미널을 실행하는 방법
  - 대시 홈을 클릭하여 Ubuntu에 설치된 모든 응용 프로그램을 확인할 수 있는 대시보드로 이동합니다.
  - 대시보드 상단의 검색창에 Terminal을 입력하고 Enter(엔터 키)를 누르거나, 화면에 나타난 프로그램을 클릭합니다.
  - 대시보드를 좌, 우로 넘기면서 Terminal 프로그램을 찾아 실행할 수도 있습니다.

`macOS`

- 런치패드(Launchpad)를 이용해 터미널을 실행하는 방법

  - 하단의 독(dock, 설정에 따라 화면의 모서리 중 다른 곳에 위치할 수 있음)에서 런치패드를 클릭합니다.
  - 런치패드가 열리면, 상단의 검색창에 Terminal을 입력하고 Enter(엔터 키)를 누르거나, 화면에 나타난 프로그램을 클릭합니다.

- 스포트라이트(Spotlight search)를 이용해 터미널을 실행하는 방법

  - 모니터 화면 최상단의 상태 바에서 돋보기 모양을 클릭하여 스포트라이트를 실행합니다.
  - 단축키: `command(커맨드 키, ⌘)` + `Space(스페이스 키)`
  - `Terminal`을 입력하고 `Enter(엔터 키)`를 누르거나, 화면에 나타난 프로그램을 클릭합니다.

### - `pwd`: 현재 위치 확인

```plain/text
    pwd
```

pwd는 print working directory의 약자입니다. 여기서 말하는 디렉토리(directory)는 폴더라고 합니다.  
CLI에서 폴더를 열거나 닫으면서 이동하면 현재 위치가 헷갈릴 수 있으니 주의합니다.  
이때 명령어 `pwd`를 입력하고` Enter(엔터 키)`를 누르면, 컴퓨터는 현재 작업 중인 폴더의 위치를 출력합니다.

### - `mkdir`: 새로운 폴더 생성

```
 mkdir 새로운 폴더 이름
```

명령어인 mkdir은 make directories의 약자로, 폴더를 만들라는 명령을 컴퓨터에 전달합니다. 명령어 mkdir은 생성할 폴더의 이름을 함께 입력해야 합니다. CLI에서는 명령어와 폴더의 이름을 Space(스페이스 키)로 구분합니다.

### - `ls`: 특정 폴더에 포함된 파일이나 폴더 확인

```plain/text
ls -l
ls -a
ls -al 또는 ls -la
```

명령어 ls는 list의 약자로, 특정 폴더에 포함된 파일이나 하위 폴더의 리스트를 출력합니다.

- ls -a : `a`는 all의 약자로, 숨어있는 폴더나 파일을 포함한 모든 항목을 터미널에 출력합니다.

- ls -l : 폴더나 파일의 포맷을 전부 표현하라는 의미입니다.

### - 명령어를 이용해 폴더를 GUI의 탐색기로 실행

`ubuntu`

```plain/text
nautilus .
```

`macOS`

```plain/text
open .
```

`Windows  + WSL`

```plain/text
exploer.exe .
```

### - `cd`: 폴더 진입

```plain/text
cd 이동할 폴더명
```

명령어 mkdir을 통해 생성한 폴더에 진입하기 위해 GUI에서는 마우스를 사용합니다. 폴더 위에 마우스를 올려놓고 더블클릭하거나, 클릭을 한 번만 하고 `Enter(엔터 키)`를 눌러 폴더에 진입할 수 있습니다.

### - `touch`: 파일 생성

```plain/text
touch 파일명.txt
```

### - `cat`: 파일의 내용을 터미널에 출력

```plain.text
cat 파일.txt
```

`cat`은 파일의 내용을 터미널에 출력하는 명령어입니다. CLI(Command-Line Interface)는 텍스트를 기반으로 소통하기 때문에, GUI를 이용한 편집기가 실행되지 않습니다. GUI에서는 파일을 찾아 아이콘을 더블클릭하거나, 한 번 클릭하고 `Enter(엔터 키)`를 눌러 텍스트 편집기를 열어 파일의 내용을 확인할 수 있습니다.

### - `rm`:폴더나 파일 삭제

```plain/text
rm 파일명 - 단일 파일 삭제

rm -rf 폴더명 - 폴더 삭제
```

폴더를 삭제하려면 옵션을 이용해야 하는데 명령어 ls에서 옵션을 사용했던 것처럼, 이번에도 `대시(-)`를 사용하여 옵션을 입력합니다. 사용할 수 있는 옵션은 `r과 f`입니다.

옵션 `r`은 "recursive"를 뜻하고, 옵션 `f`는 "force"를 뜻합니다. 옵션 `r`은 폴더를 지울 때 사용하고, 옵션 `f`는 질문을 받지 않고 지울 때 사용합니다.

### - `mv`:폴더나 파일의 이름을 변경, 또는 폴더나 파일의 위치 변경

1. `마우스를 통한  Drag & Drop(드래그 앤 드롭)`

2.

```plain/text
   mv [폴더or파일명] [도착 폴더명]
```

### - `cp` : 폴더 or 파일 복사

```plain/text
cp [원본 파일 이름] [복사할 파일 이름]

cp -rf [복사할 파일 이름] [폴더 이름]
```

### - 절대경로와 상대경로

- 상대 경로는 특정 폴더 또는 파일의 위치를 현재 위치를 기준점으로 나타냅니다.

  - 현재 위치한 폴더 `.` , 상위 폴더 `..`

- 절대경로의 시작점 `루트폴더(/)`

  절대 경로의 기준점인 루트 폴더(/)는 Linux의 관리자 영역입니다. 일반 사용자의 권한으로는 어떤 폴더나 파일도 생성, 변경, 삭제할 수 없습니다. Linux 관리자의 가장 큰 특징은, 어떤 일이 있더라도 일반 사용자에게 관리자 권한(루트 권한)을 완전하게 넘기지 않습니다. 사용자가 관리자 권한이 있어야 하는 경우는 새로운 프로그램을 설치하거나, 프로그램을 변경 또는 삭제하는 경우이기 때문에, 해당 프로그램을 설치, 변경 또는 삭제할 수 있는 관리자 권한만 전달합니다. 사용자와 관리자를 명확히 분리하여 사용자의 실수로 발생할 수 있는 시스템 에러로부터 운영체제를 보호합니다.

  현재 로그인된 사용자를 확인하는 명령어 `whoami`를 통해 확인할 수 있는 사용자는, 폴더의 형태로 존재합니다. 운영체제에 등록된 사용자를 확인하기 위해, 하위 폴더(Ubuntu: home/, macOS: Users/)로 이동합니다. `ls`를 이용해 폴더나 파일을 확인하면, `[username]`의 폴더를 확인할 수 있습니다. 사용자 권한은 username 폴더 내에서만 자유롭게 사용할 수 있습니다. 윈도우에서 사용자 계정 컨트롤을 이용해 사용자를 나누는 것과 마찬가지로, username에 맞게 폴더를 생성하여 해당 폴더 내에서 권한을 사용하도록 제한합니다. 반면에 관리자 권한을 이용하면, 다른 사용자 폴더에도 영향을 끼칠 수 있습니다. 당연히 시스템 자체에도 접근이 가능합니다. 관리자 권한으로 변경한 내용은, 사용자 권한으로 해결할 수 없습니다.

  사용자 폴더의 경로(Path)는 `~/`로 표시됩니다. `물결 기호(~)`는 `루트폴더(/)`로부터 사용자 폴더(username)까지의 경로를 축약한 형태입니다.

### - `sudo` : 관리자 권한을 획득하는 명령어

`sudo`는 사용자 환경에서, 관리자 권한을 획득하는 명령어입니다.

```plain/text
sudo [폴더명] [sudo폴더명]
```

`sudo`는 기본적인 CLI 명령어의 앞에 작성하여, 관리자 권한을 일시적으로 획득하는 명령어입니다. `sudo`는 한시적으로나마 관리자 권한을 가지기 때문에 항상 비밀번호와 함께 사용합니다. 처음 리눅스 계정을 생성할 때 입력한 사용자의 비밀번호를 입력하시면 됩니다.

### - `nano` 실행

```plain/text
nano [파일명] // 파일명을 nano에서 엽니다.
nano # // 그냥 실행
```

### - `nano` 파일 열기

```plain/text
nano [파일명]
```

### 파일 편집 및 종료

`^X` `Ctrl` + `X` 를 누르면

```plain/text
Save modified buffer (ANSWERIG "No" WILL DESTROY CHANGES) ?
```
가 뜨고, 아래쪽에 `Y`와  `N`을 눌러 저장여부 결정이 가능합니다.

`nano`를 종료하지 않고도 파일저장을 할 수 있는데, 이 때 `^O WriteOu`을 이용하면 됩니다.
