# 1. AWS (Amazon Web Service)

### ✔️ Cloud Computing

서버의 지원과 공간, 네트워크 환경 (온프레미스)제공하며 필요할 때마다 컴퓨팅 능력을 유연하게 조절합니다. 사용한 만큼의 요금만 지급하고, 다른 컴퓨터로 이주 (migration) 가능합니다.

운영 환경 자체가 클라우드 제공자에게 종속되어 클라우드 서비스에 문제가 생긴다면 본인이 배포하고 관리하는 환경에도 영향이 갑니다.

1. SaaS (Software as a Service)

클라우드 제공자가 당장 사용 가능한 소프트웨어를 제공하는 경우 대부분 SaaS에 해당

2. IaaS

3. PaaS


### ✔️ EC2 (Elastic Compute Cloud)

AWS에서 원격으로 제어할 수 있는 가상의 컴퓨터를 한 대 빌리는 것을 의미합니다.

EC2 서비스도 후불제 PC방과 같이 사용한 만큼 비용을 지불하기 때문에 '탄력적인'이라는 의미의 Elastic이라는 단어가 붙어있습니다. Elastic은 비용적인 부분뿐만이 아니라 필요에 따라 성능, 용량을 자유롭게 조절할 수 있다는 의미도 가지고 있습니다.

- 구성하는 데 필요한 시간이 짧습니다.

- AMI를 통해 필요한 용도에 따라 다양한 운영체제에 대한 선택이 가능합니다.

    EC2에서는 AMI라는 다양한 템플릿을 제공하고 있어서 필요에 따라 손쉽게 운영체제를 선택하고 구성할 수 있습니다.

    운영체제뿐만이 아니라 CPU와 RAM, 용량까지도 손쉽게 구성할 수 있습니다.

- 컴퓨터로 할 수 있는 모든 일을 할 수 있습니다.

    웹서버를 설치하고 웹 서버를 통해서 사용자가 웹 브라우저를 통해 요청하는 서비스를 제공하며, 인스턴스는 1대의 컴퓨터를 의미하는 단위이고 AWS에서 컴퓨터를 빌리는 것을 인스턴스를 생성한다라고 표현합니다.

#### 🤔 AMI(Amazon Machine Image)

AMI는 소프트웨어 구성이 기재된 템플릿입니다. 이미지 종류로는 단순히 운영체제(윈도우, 우분투 리눅스 등)만 깔려있는 템플릿을 선택할 수도 있고, 아예 특정 런타임이 설치되어 있는 템플릿이 제공되는 경우도 있습니다. (우분투 + node.js, 윈도우 + JVM 등)

AWS에서 빌릴 PC는 사용용도에 맞게 운영체제, 런타임 등이 구성된 Setting을 선택할 수 있습니다.


### ✔️ RDS (Relational Database Service), 관계형 데이터베이스 서비스

RDS를 이용하는 것은 렌터카 회사에서 차량을 대여하는 것과 비슷합니다. 렌터카 회사에서 차량을 대여하면 대여 차량과 관련하여 시간이 들어가는 일들을 렌터카 회사에서 대신 처리합니다. 운전자는 차량을 관리하는 일에 대해서 시간을 따로 쏟을 필요 없이 운전만 하면 되기에 매우 편리합니다.

RDS를 이용하면 데이터베이스 유지 보수와 관련된 일들을 RDS에서 전적으로 자동 관리합니다. 사용자가 해야 할 일은 초기 설정을 제외하고 데이터베이스에 저장된 데이터를 관리하는 일 밖에 없기에 큰 편의성을 느낄 수 있습니다. 


### ✔️ S3 (Simple Storage Service)

 AWS에서 제공하는 클라우드 스토리지 서비스를 의미합니다. S3는 기본적으로 뛰어난 접근성을 가지고 있습니다.

 - 확장성

    많은 시간과 수고를 들이지 않고 스토리지 규모를 확장/축소 할 수 있고, 스토리지의 용량을 무한히 확장할 수 있습니다. 그리고 사용한 만큼만 비용을 지불하면 되기 때문에 비용적 측면에서 매우 효율적입니다.

- 내구성

    S3의 내구성은 매우 높으며 저장된 파일을 유실할 가능성이 현저히 적습니다. S3 스토리지의 내구성에 대한 실생활의 예를 하나 들자면, S3에 저장된 파일을 잃어버릴 확률보다, 길을 걷다가 벼락을 맞을 확률(약 0.0000007%의 확률)이 700배나 더 높습니다.

- 가용성

     한 곳의 가용 영역이 재난이나 사고로 인해 가동이 불가능해지더라도 다른 가용 영역에 백업을 해놓은 데이터를 활용하여 문제없이 서버가 가동되게 합니다. 이런 가동 방식 덕분에 AWS에서 제공하는 서비스들은 높은 가용성과 내구성을 보장합니다.

- 다양한 스토리지 클래스 제공

    저장소를 어떤 목적으로 활용할지에 따라 효율적으로 선택할 수 있는 스토리지 클래스가 달라집니다. 

    1. Standard 클래스

        범용적인 목적으로 사용하기 좋습니다. 데이터에 빠른 속도로 접근할 수 있고, 데이터 액세스 요청에 대한 처리 속도가 빠릅니다. 대신 데이터를 오래 보관하는 목적으로는 효율적인 선택지가 아닙니다. 보관 비용이 높게 발생하기 때문입니다.

    2. Glacier 클래스

        장기적인 보관 목적으로 스토리지를 사용하실 때는 Glacier를 사용하는 것이 효율적입니다. 

        비록 저장된 데이터에 액세스하는 속도는 느리지만, 데이터를 보관하는 비용이 매우 저렴하다는 장점이 있습니다.

- 정적 웹 사이트 호스팅 





