# 1. cs 네트워크 스터디 (2024. 07. 12)

### 🔎 인터넷 ?

인터넷(Internet)의  인터(Inter)라는 의미는 연결을 의미합니다. 즉, 인터넷은 여러개의 네트워크를 묶었다라고 볼 수 있습니다.

- 하나의 프로토콜만 사용
    - 서로 다른 프로토콜을 사용하게 되면, 통신이 불가능 따라서 인터넷은 하나의 프로토콜만 사용함 ex) TCP/IP


  ```
    프로토콜: 통신의 규칙
  ```
- 익스플로어나 크롬, 파이어폭스와 같은 웹 브라우저를 이용해 인터넷 탐험
- 인터넷에는 없는 정보가 없음. 
    - 원하는 정보를 검색하게 되면 해당 정보가 나타남

위 3가지는 인터넷의 주요 특징입니다.

여기서 내부의 네트워크를 뜻하는 `인트라넷`도 존재합니다. 인터넷과 똑같이 TCP/IP 프로토콜을 사용하고, 웹 브라우저를 이용합니다. 하지만 특정 회사의 사람들에게만 사용이 허가된 네트워크라는 점에서 인터넷과 차이가 있습니다. 또 다른 네트워크인 `엑스트라넷`은 직원 외에도 협력사나 고객에게도 사용이 가능합니다.

---

### 🔎 LAN (Local Area Network) vs WAN(Wide Area Network)

`LAN`은 한정된 지역에서의 네트워크 구축, WAN은 멀리 떨어진 곳과의 네트워크를 구축합니다.

---

### 🔎 CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access/Collison Detection)

이더넷은 네트워킹의 한 방식을 의미하며, 가장 큰 특징은 CSMA/CD 프로토콜을 사용해서 통신을 합니다. 우리나라에서 사용하는 대부분의 네트워킹 방식이 이더넷 방식입니다.

1. Carrier Sense (캐리어 감지)

    이더넷 환경에서 캐리어(네트워크상에 나타나는 신호)가 있는지를 감지하는 것
    - 네트워크상에서 통신이 존재할 때 자기가 보낼 정보가 있어도 못 보내고 기다리며, 네트워크에서 통신이 없어지면 그제서야 데이터를 네트워크상에 실어서 보냄

2. Multiple Access (다중 접근)

    이더넷에서는 2개 이상의 PC나 서버가 동시에 네트워크상에 데이터를 실어 보내는 경우가 발생할 수 있는데, 이것이 `다중 접근`임

3. Collision Detection (충돌 감지)

    2개 이상의 PC나 서버가 데이터를 동시에 보내려다 충돌이 발생하는 경우를 `Collision` 즉, 충돌이라고 하며 이더넷에서는 데이터를 네트워크에 실어서 보내고 나서도 혹시, 다른 PC 때문에 `Collision`이 발생하지 않는지를 잘 점검해야 함

이더넷에서 충돌이 발생하는 것은 `CSMA/CD`라는 특성상 자연스러운 일이고, 너무 많은 충돌이 발생하게 되면 통신 자체가 불가능 할 수도 있습니다.

---

### 🔎 토큰링 

토큰링 방식의 네트워크는 그 네트워크에서 오직 한 PC, 토큰을 가진 PC만이 네트워크에 데이터를 실어서 보낼 수 있습니다. (한 네트워크에 토큰은 하나)

데이터를 다 보내고 나면 바로 옆 PC에 토큰을 넘기게 되고, 전송할 데이터가 없으면 토큰을 그 다음 PC에 다시 전달하는데 이렇게 옆으로 전달하는 방식으로 통신이 이뤄집니다. 이로 인해 토큰링에서는 충돌이 발생하지 않고, 네트워크에 대한 성능을 미리 예측하기도 쉽습니다.

