# 동기식 처리 모델 vs 비동기식 처리 모델


- 동기식 처리 모델

  * 직렬적으로 태스크를 수행, 태스크는 순차적으로 실행되며 어떤 작업이 수행 중이면 다음 작업은 대기하게 됩니다. 
  ex) 서버에서 데이터를 가져와서 화면에 표시하는 작업을 수행할 때, 서버에 데이터를 요청하고 데이터가 응답되기 전에 태스크들은 블로킹
- 비동기식 처리 모델
  * 병렬적으로 태스크를 수행, 태스크	가 종료되지 않은 상태여도 대기하지 않고 다음 태스크를 수행합니다.이후 서버로부터 데이터가 응답되면 이벤트가 발생하고, 이벤트 핸들러가 데이터를 통해 수행할 태스크를 계속 수행합니다.
  
  * DOM 핸들러, Timer 함수, Ajax 요청은 비동기 처리 모델로 동작  
  
  
##  Ajax 

브라우저에서 웹페이지를 요청하거나 링크를 클릭하면 갱신이 발생하며, 이는 브라우저와 서버간의 통신에 의해 발생합니다.

서버는 요청받은 HTML을 반환하는데, 이때 HTML에서 로드하는 CSS, JavaScript 파일들도 같이 반환합니다. 클라이언트의 요청에따라 서버는 정적인 파일을 반환하기도 하며, 서버 사이드 프로그램이 만들어낸 파일이나 데이터를 반환할 수도 있습니다. 서버로부터 웹페이지가 반환되면 브라우저는 이를 렌더링하여 화면에 표시합니다.

Ajax는 자바스크립트를 이용해 비동기적으로 서버와 브라우저가 데이터를 교환할 수 있는 통신 방식을 의미하며, 서버로부터 웹페이지가 반환되면 화면 전체를 갱신해야 하는데 이때 페이지 일부만 갱신하고 동일한 효과를 볼 수 있도록 하는 것이 Ajax입니다. 

페이지 전체를 로드하여 렌더링할 필요가 없으며, 갱신이 필요한 일부만 로드하여 갱신하면 되므로 빠른 결과와 부드러운 화면을 표시할 수 있는 효과가 있습니다.

## JSON 

클라이언트와 서버 간 데이터 교환이 일어나는데 JSON은 클라이언트와 서버 간 데이터 교환을 위한 데이터 포맷을 의미합니다. JSON은 일반 텍스트 포맷보다 효과적인 데이터 구조화가 가능하여, XML 포맷보다 가볍고, 간편하며 가독성이 좋습니다. JSON은 순수한 텍스트로 구성된 규칙이 있는 데이터 구조입니다.

```javascript
// JSON 예시
{
  "name":"이인우",
  "age":"26",
  "gener":"male"
}
```

### JSON.stringify
### JSON.parse


## XMLHttoRequest

브라우저는 XMLHttoRequest 객체를 이용하여 Ajax 요청을 생성하고, 전송합니다. 서버가 브라우저의 요청에 대해 응답을 반환하면 같은 XMLHttoRequest 객체가 그 결과를 처리합니다.

```javascript
let xhr = new XMLHttptoRequest();

xhr.open('method', url[, async]);

// method - HTTP 메서드 (GET, POST, PUT, DELETE ....)
// url - 요청 링크
// async - 비동기 조작 여부 옵션으로 기본값은 true, 비동기 방식으로 동작
```

XMLHttoRequest.send 메서드로 준비된 요청을 서버에 전달하며, 기본적으로 서버로 전송하는 데이터는 GET, POST 메서드에 따라 전송 방식에 차이가 존재합니다.

	- GET
    URL의 일부분인 쿼리문자열로 데이터를 서버로 전송
    - POST
	데이터(payload)를 Request Body에 담아 전송
    
### XMLHttoRequest.setRequestHeader

HTTP Request Header의 값을 설정하며, 반드시 XMLHttoRequest.open 메서드 호출 이후에 호출합니다.

- Content-type
	request body에 담아 전송할 데이터의 MIME-type의 정보를 표현하며, text 타입, application 타입, file 업로드 타입이 존재합니다.

- Accept
	HTTP 클라이언트가 서버에 요청할 때 서버가 센드백할 데이터의 MIME-type을 Accept로 지정할 수 있습니다.
    
    Accept 헤더를 지정하지 않으면, send 메서드가 호출될 때 Accept 헤더가 `*/*`으로 전송됩니다.
    
```javascript
// Content-type 타입 지정
XMLHttoRequest.setRequestHeader('Content-type', MIME-type);

// Accept 지정
XMLHttoRequest.setRequestHeader('Accept', MIME-type);
```


## WEB Server

웹서버는 브라우저와 같은 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아들이고 HTML 문서와 같은 웹 페이지를 반환하는 컴퓨터 프로그램입니다.


